# Unicode

__Unicode__ - таблица ([сайт](unicode.org)), в которой каждому символу из каждого языка сопоставлен __code point__. __Unicode__ позволяет записать текст в виде последовательности code point'ов.


__code point__ - численное представление символа.

__code point__ находится в диапазоне  __0..10FFFF__

- `UTF-8` 
- `UTF-16` (big-endian/little-endian)
- `UCS-2` (big-endian/little-endian)
- `UTF-32` (big-endian/little-endian)

__code unit__ - единица кодирования в кодировке (8, 16, 32).

__Кодировка__ - отображение из последовательности __code unit__'ов в __code point__'ы.

## UTF-32
__code unit__ = __code point__

Простая, избыточная, везде и для всего почти подходит.

## UCS-2
__code unit__ = __code point__, но только 16-битные code point'ы. 

Очевидно, это не то что хочется.

## UTF-16
см. файл с кодом
* нельзя кодировать code point из диапазона [0xD800..0xE000). К тому же их нет и в самом _Unicode_.
* code point $\ge$ 0x10000 кодируется суррогатной парой.

Пример: 😀 (0x1F600) в UTF-16 это `D8 3D DE 00`, а в UTF-32 `00 01 F6 00`
```
0x1F600 - 0x10000 = 0xF600 = 
0b[1111'01][10'0000'0000]
1) 0xD800 | (0xF600 >> 10) = 
0b1101'1000'00  00'0000  |
0b0000'0000'00 [11'1101] =
0b1101'1000'00  11'1101 = 0xD83D
2) 0xDC00 | (0x3FF & 0xF600) =
0b1101'11  00'0000'0000  |
0b0000'00 [10'0000'0000] =
0b1101'11  10'0000'0000 = 0xDE00
```

## Суррогаты
* Верхний суррогат (high surrogate). Диапазон: `0xD800–0xDBFF`. Он первый
* Нижний суррогат (low surrogate). Диапазон: `0xDC00–0xDFFF`. Он второй

## UTF-8
|Количество октетов | Значащих бит | Шаблон |
|-|-|-|
|1| 7 (ASCII) | 0xxxxxxx |
|2| 11        | 110xxxxx 10xxxxxx |
|3| 16        | 1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx |
|4| 21        | 11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx |

## Прочее:
- __Overlong sequence__ у UTF-8 - если на символ тратится больше значащих бит (нули у более длинного шаблона) - это __запрещено__.
- 1985-95: Microsoft делала Windows NT, использовали Unicode. Использовали UCS-2, потом UTF-16.
- В UTF-8 и UTF-16 (в UTF-32 это очевидно) можно наивно реализовать поиск подстроки (засчет префиксности кода).
- UTF-8 при лексикографическом сравнении дает тот же результат что и UTF-32 (а значит и то же самое при сравнении с code point'ами). UTF-16 не обладает таким свойством.
  - Русская `Ё` не там и `ё` тоже не там, но в другом месте. В разных алфавитах одни и те же буквы могут быть в разных местах (`Ä ä` в немецком и эстонском)
- Случайная последователь байт вряд ли будет корректным UTF-8 (позволяет иногда угадывать кодировку)
- Начало Unicode (0 - 127) это в точности ASCII.

## Про языки:
- В Unicode сейчас используется порядка $3\cdot2^{16}$. То есть места еще много.
- `Å` `Å`  `Å` - возможно 3 разные строки (с точки зрения code point): `Angstrom sign` 0x212b, `Latin capital letter a with ring above` 0xc5, 2 code point'а: буква `A` и символ "круг над символом до".
- Понятие длины строки неоднозначно для некоторых письменностей без дополнительных договоренностей, например, хангыль, арабский с харакятами.
- Понятие заглавной буквы тоже либо бессмысленно, либо неоднозначно:
  - турецкие буквы `i İ` и `i I`
  - греческая сигма `Σ` - заглавная, `σ, ς` - две вариации строчной (`ς` пишется на конце слова)
  - `ẞ, ß` в немецком, для нее заглавная в словах была `SS`. В обратную сторону чтобы трансформировать нужно знание немецкого (когда `SS` превращать в `ß`, а когда в `ss`)
  - диаграфы `Ĳ, ĳ` в голландском
  - в арабском, грузинском, иврите... нет заглавных букв
  - буква `Ы ы` раньше была `ЬI ьi`.

## Имена файлов
Имена файлов (В Windows, Linux) - не строчки, а бинарные данные. Возможно и UTF-8, но это не проверяется на корректность.

Для работы с файлами в C++ есть `std::filesystem::path`.

В NTFS есть файл UpCase, в котором записано какая заглавная буква для какой. Используется для сортировки. Поэтому некорректно применять uppercase(filename) без учета текущих настроек ОС.

В Windows можно разрешить для директории сравнивать имена файлов без приведения к одному регистру.

В Linux было case insensitive ext4.