# Протокол HTTP

... - протокол передачи гипертекста. Основа _WWW_ (_World Wide Web_).

## Концепция Web.
* Предложил Тим Бернес-Ли (из _ЦЕРН_ - от фр. Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire, _CERN_).
* _WorldWideWeb_ - первый браузер. Он был чисто текстовым.
* Web-страница

## HTTP
_URL_ - Uniform Resource Locator. Единообразный определитель ресурса (дословно).

Формат _URL_:
`http://www.somesite.com/abd/def`
* `http` - протокол
* `www.somesite.com` - адрес сервера
* Остальное - страница
* Еще протоколы: `ftp`, `https`, ...

Известные версии HTTP:
* HTTP 0.9 - экспериментальная (1991).
* HTTP 1 - первая официальная (1996).
* HTTP 1.1 - расширение первой (1997). Кэширование, постоянное соединение, аутентификация.
* HTTP/2 (2015) - повышена производительность, безопасность.
* HTTP/3 (2022) - ?. Пока не широко экспруатируется.

Используется концепция запрос-ответ клиент-сервер.

На транспортном уровне - _TCP_.

Режимы работы:
* $\le$ HTTP 1.1 - текстовый
* Остальные - бинарный

## Запрос
```sql
GET /resource HTTP/1.1
```

Структура запроса:
* (Необязательно, обязательно до HTTP 1.1) заголовок - доменное имя:
* Метод
* Ресурс
* Версия протокола
* Тело сообщения (необязательно, данные введенные пользователем)

Как вышлядит заголовок:
```sql
Host: somesite.ru
```

Методы:
* `GET` - запрос Web-страницы
* `POST` - передача данных на Web-сервер
* `HEAD` - запрос заголовка страницы
* `PUT` - поместить страницу на Web-сервер
* `DELETE` - удаление страницы с Web-сервера
* `OPTIONS` - запрос поддерживаемых методов HTTP для ресурса
* Еще много
* Самые частые - `GET` и `POST`

## Ответ HTTP

* Необязательный заголовок, например, `Content-Type: text/html; charset=UTF-8`
* Статус ответа, например: 200
* Тело сообщения - сама страница

Статусы ответа:
* 1xx - информация
* 2xx - успешно. 200 - OK
* 3xx - перенаправление, 301 - постоянное перемещение, 302 - временное перенаправление.
* 4xx - ошибка на стороне клиента. 403 - запрет доступа, 404 - страница не найдена.
* 5xx - Ошибка сервера. 501 - внутренняя ошибка, 502 - метод не реализован.

## telnet
... - консольная утилита, позволяющая делать текстовые запросы.
Является аналогом ssh.

## PuTTY